#### 105

Стаття 287. Право касаційного оскарження

Які підстави є

належними

для прийняття
рішення про
відступ від раніше
сформованої
правової позиції
Верховного Суду?

Для відступу від раніше сформованої правової позиції
Верховного Суду необхідно встановити, що існує об’єктивна
необхідність такого відступу саме у конкретній справі.

Причинами для відступу можуть бути вади попереднього
рішення чи групи рішень (їх неефективність, неясність,
неузгодженість, необґрунтованість, незбалансованість,
помилковість), зміни суспільного контексту.

З метою забезпечення єдності та сталості судової практики
для відступу від висловлених раніше правових позицій
Верховного Суду потрібно мати ґрунтовні підстави: попередні
рішення мають бути помилковими, неефективними
або застосований у цих рішеннях підхід повинен очевидно
застаріти внаслідок розвитку в певній сфері суспільних
відносин або їх правового регулювання.

Детальніше з текстом постанови КГС ВС від 08 лютого 2022 року у справі № 910/33/21 можна
[ознайомитися за посиланням http://reyestr.court.gov.ua/Review/103371265.](http://reyestr.court.gov.ua/Review/103371265)
